في سنة ست وعشرين من الهجرة أرسل قتيبة بن مسلم وفدًا من دهاة العرب مكونًا من عشرة رجال
بقيادة هبيرة ابن المشمرج الكلابي إلى ملك الصين فلما وصل الوفد قال هبيرة لملك الصين: إما الإسلام وإما الجزية وإما القتال.
فقال ملك الصين: قد رأيتم عظم ملكي و أنه ليس أحد يمنعكم مني وأنتم في يدي بمنزلة البيضة في كفي.
فقولوا لصاحبكم " قتيبة بن مسلم " ينصرف فإني قد عرفت قلة أصحابه وإلا بعثت إليكم من يهلككم".
فرد عليه هبيرة الكلابي: كيف يكون قليل الأصحاب!
وأول خيله في بلادك وآخرها في منابت الزيتون -يقصد الشام- ؟؟
أما تخويفك إيانا بالقتل فإن لنا آجالًا إذا حضرت أكرمُها القتل، و لسنا نكرهه، و لا نخافه،
و قد حلف قائدنا قتيبة أن لا ينصرف حتى يطأ أرضکم، ويختم ملوكکم ويعطى الجزية.
أعادت هذه المقالة ملك الصين إلى صوابه، فاعتدل في كلامه وقال لهبيرة: فما الذي يرضي صاحبكم؟
فقال هبيرة: إنه حلف ألا ينصرف حتى يطأ أرضكم، ويختم ملوکكم، ويعطي الجزية.
فقال له الملك: فإنا سنخرجه من يمینه فسنبعث إليك بتراب من تراب أرضنا فيطأه، ونبعث ببعض أبنائنا فيختمهم، ونبعث إليه بجزية يرضاها.
قالوا: فأمر بصحاف من ذهب بها تراب وبعث بهدايا من الذهب والحرير، وبعث بأربعة غلمان من أبناء الملوك،
فلما حضروا إلى قتيبة، قبل قتيبة الجزية فوطئ التراب وختم الغلمان وردهم إلى الملك.
حامت على روحي الهوم كأنها
وكأنهن فريسة وصقور
يا ليل أين النور إني حائر
هل تنقضي أم ليس بعدك نور
أعاد الله للمسلمين عزتهم وهيبتهم ونصرنا الله على كل من طغى وتجبر..
المصدر:
الكامل في التاريخ لابن الأثیر